                                                                 文
                                                                 名 化
                                                                 民 家
                                                                   俗
          浅论中国古代旅游的八大类型
                             ◎熊晓蕾


  【摘要】本文综合了与旅游相关的     而归。”                  人，与张仪同出自鬼谷子门下。他开
古代文献资料，分类述论了中国古代        《后汉书》卷十五《礼仪志上》载：    始去秦国游说连横策略，没有成功，
旅游的八大类型，为中国旅游发展史      “三月上巳，官民皆洁于东流水上，      于是冥思苦想终于改变策略，游说六
提供参考。                 曰洗濯祓除，去宿垢疾，为大洁。大      国合纵抗秦成功，身任六国宰相。后
  【关键词】中国古代；旅游；八大     洁者，言阳气布畅，万物讫出，始洁      燕将乐毅联合五国大举攻齐，苏秦的
类型                    之矣。”既言“官民”，说明这是举      反间活动暴露，被齐国车裂而死。张
                      国全民性的风俗旅游活动；男女互赠      仪，魏国安邑人，学成后游说魏国不
   当今学术界论述旅游的专著和论     芍药为爱情信物，则又是上古难得的      成，又游说楚国，因昭阳怀疑张仪偷
文，鲜有涉及古代旅游。其实任何事      旅游爱情节；这应是古代民俗旅游的      和氏璧，将他打得遍体鳞伤。张仪离
物都非无源之水，无本之木，都有其      肇始。                   楚入秦，被秦惠文王拜为客卿，与公
远古的渊源，中间发展阶段的演变，        后来曹魏时改上巳节为固定在农历     子华带兵攻打魏国，一举拿下魏国的
然后才发展到现在的结果；旅游也同      三月三日，往后历代相沿成俗。东晋      蒲阳城，便乘机推自己的连横主张，
样如此。所以本文从古代文献中梳理      著名书法家王羲之《兰亭集序》中有      游说魏王投靠秦国。魏王把上郡十五
与旅游相关的一些资料，进行分类述      记载。                   县和河西重镇少梁献给秦国，从此秦
论，概括为中国古代旅游的八种类型，       永和九年王羲之任会稽内史，上巳     魏和好。至此，黄河以西地区全部归
对于方家撰写旅游发展史或许有一定      日邀集友人谢安、孙绰等四十余人兰      秦所有。张仪回到秦国被提拔为相。
参考价值。                 亭修禊，作曲水流觞之饮。与会者每      两年后，张仪又奉命率兵攻取魏国的
  一、祓禊修禊游             人作诗一首，王羲之结集作序。这是      陕，同时在上郡筑关塞。魏国转而与     73
  东汉应劭《风俗通义》卷八谓上巳     士大夫乡村修禊旅游的最早范例。       齐国联盟攻秦，张仪又游说齐楚，联
日：“谨按《周礼》男巫学望祀，望        重庆万州凤仪禅院始建于西晋，寺     合伐魏；反而促成了魏、韩、赵、燕、
衍旁招以茅；女巫学岁时，以祓除衅      有古碑载：“三月三日仕女会者数万。”    中山五国结成联盟。张仪又游说约集
浴…….《尚书》以殷仲春，其民析，     又黄庭坚作《南浦西山勒封院题记》      齐、楚、魏三国执政大臣在挈桑相会，
言人解疗省疾之时，故于水上衅洁之      也有“此邦之人岁修禊于此。”说明      魏惠王再次受骗联合秦、韩以对付齐、
也。”即在水边用香薰草药洗浴除去      万州古代已有此民俗活动。修禊从唐      楚。两年后张仪与司马错带兵入蜀，
宿垢疾病的祈福仪式。《荆楚岁时记》     代萧颖士《蓬池禊饮序》至元末宋濂      灭蜀国、苴国和巴国。为破坏齐楚联盟，
引《韩诗》注《溱洧》：“谓今三月      至正十六年（1356）在浙江浦江作《桃   张仪又游说楚怀王，怀王听信谗言与
                《诗
桃花水下，以招魂续魄，祓除不祥。”     花洞修禊诗序》等皆是。           齐绝交，而与秦结盟，被骗而客死于秦。
经·郑风·溱洧》载春游袚禊的盛况（附      二、游说传术游             以上二人事迹见于《史记》本传。
余冠英先生的对应译文）：（见图 1）      春秋时期，孔子带了一批学生周游       三、求仙访道游
  这种习俗在《论语·先进》篇也有     列国十多年，目的是游说诸侯，宣传        《史记·秦始皇本纪》载：“齐人
  “莫春者，春服既成，冠者五六人，
佐证：                   儒家治国主张，希望得到重用。        徐市等上书，言海中有三神山，名曰
童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏        战国时期著名的纵横家苏秦，洛阳     蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。请得
                                            斋戒，与童男女求之。于是遣徐市发
                                            童男女数千人，入海求仙人。”这是
                                            大规模求仙药而出海旅游之始。后来
    溱与洧，方涣涣兮，    溱水长，洧水长，溱水洧水哗哗响。           “徐市等入海求神仙药，数岁不得，
    士与女，方秉兰兮。    小伙子，大姑娘，人人手里兰花香。           费多，恐谴，乃诈曰：‘蓬莱药可得，
    女曰“观乎？”      妹说“去瞧热闹怎么样？”               然常为大蛟鱼所苦，故不得至，愿请
    士曰“既且。”      哥说“已经去一趟。”                 善射与俱，见则以连弩射之’。”而
    “且往观乎。       妹说“再去一趟也不妨。                秦始皇却深信不疑。《史记·孝武本纪》
    洧之外，洵訏且乐。”   洧水边上，地方宽敞人儿喜洋洋。”           载：西汉方士李少君对汉武帝说：“丹
    维士与女，伊其相谑，   女伴男来男伴女，你说我笑心花放，           砂可化为黄金，黄金成以为饮食器则
    赠之以芍药。       送你一把芍药最芬芳。                 益寿，益寿而海中蓬莱仙者可见……
                                            臣尝游海上，见安期生，食臣枣，大
                 图1                         如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则
            社会文化
     见人，不合则隐。”汉武帝听了便“亲    进士，授官成都府参军。娃送生至剑          越寯郡（西昌东南）、沈犁郡（汉源），
     祠灶，而遣方士入海求蓬莱安期生之     门时，与其父荥阳公相遇，父再三恳          为后来撰写《货殖列传》等奠定了基础。
     属，而事化丹砂诸药为黄金矣。”李     请二人成婚，李娃婚后治家严谨，被            明代著名的医药学家李时珍，在大
     少君死后，宫人栾大又谎称自己尝往     封为汧国夫人。元杂剧《曲江池》、          量研读前人医学著作中，详细记录了
     来海中，曾见安期生，武帝又拜栾大     明传奇《绣襦记》等戏曲亦据此改编。         错处、遗漏，摘录的笔记装了好几大
     为五利将军，贵震天下。后栾大以方       五、著书考察游                 柜。然后带着问题“采访四方”，请
     术不验被诛。又令齐人公孙卿至东莱       司马迁为承父命撰写《史记》，曾         教过上万人，记录了几百万字笔记，
     山候神。至此武帝令人入海求神仙的     多次漫游中国东西南北很多地方。武          绘制了千多幅插图，用 30 年心血完成
     方士达数千人，复遣方士求神采芝药     帝元朔三年（前 126）二十岁时首次漫       了中药巨著《本草纲目》，被誉为“东
     者以千记。虽然终无所获，却造成了     游，到长沙罗县吊屈原沉江；溯湘江          方医学巨典”。
     数千人入海上山求仙采药的旅游规模。    而上考察帝舜南巡死葬的九嶷山；转            六、温汤疗疾游
       四、科举京畿游            沅江至长江东下，南登庐山，考“禹            史载河南汝州广成温汤，自黄帝、
       唐孟棨《本事诗·情感》载：“崔    疏九江”；又东下上会稽山“探禹穴”；        广成子开始在此泡汤得名，历代帝王
     护……举进士不第，清明日，独游都     回吴县，再登姑苏山眺望五湖，参观          后妃文臣如西汉高祖、薄姬，东汉光
     城南，得居人庄，一亩之宫，而花木     春申君黄歇的故城宫室；到淮阴访韩          武帝、班固、张衡、汉和帝、安帝、
     丛萃，寂若无人。扣门久之，有女子     信故事；北上至曲阜访孔子墓、孔里          桓帝、灵帝，北魏孝文帝、孝武帝，
     自门隙窥之，问曰‘谁耶？’以姓字对，   并参观庙堂、车服、礼器等遗物；至          唐代太宗、高宗、武则天、诗人李峤、
     曰：‘寻春独行，酒渴求饮。’女子     邹县游览秦始皇东巡到过的峄山，学          宋之问，宋代欧阳修、范纯仁、王安石、
     以怀水至，开门，设床命坐，独倚小     习饮酒、射箭礼节；经薛地故城了解          苏轼、苏辙等都在此度假泡汤。陕西
     桃斜柯伫立，而意属殊厚，妖姿媚态，    孟尝君养士；至彭城（徐州）访项羽          骊山温汤，秦始皇开始，历代汉武帝、
     綽有余妍。崔以言挑之，不对，目注     都城；到沛县访汉高祖沛公、曹参、          唐高祖、唐太宗、唐玄宗、杨贵妃以
     者久之。崔辞去，送至门，如不胜情     萧何、樊哙、夏侯婴等人故事；西至          及唐代宰相、尚书、侍郎、翰林学士、
     而入，崔亦眷盼而归。嗣后绝不复至。    大梁（开封）夷门访问信陵君对侯赢          将军、宦官等都曾受皇帝恩赐在此度
     及来岁清明日，忽思之，情不可抑，     礼贤下士的细节。为后来撰写《史记》         假泡汤。大诗人李白游历湖北安陆时
     径往寻之，门墙如故，而已锁扃之。     人物列传收集了大量素材资料。            曾在安州应城县玉女温泉泡过温汤。
74   因题诗于左扉曰：去年今日此门中，       元鼎四年、五年（前 113、112）十月，     据唐代封演《封氏见闻记》载：“海
     人面桃花相映红。人面不知何处去，     司马迁父子随武帝两次巡行至雍城（陕         内温汤甚众，有新丰骊山汤，蓝田石
     桃花依旧笑春风。”此事传为佳话，     西凤翔）祭祀五帝，到汾阴（山西荥          门汤，岐山凤泉汤，同洲北山汤，汝
     明孟称舜《人面桃花》杂剧据此改编。    河县北）立后土祠行祭礼；登崆峒山（甘        州广城汤，兖州乾封汤，邢州沙河汤，
       又如贾岛，元和中曾在长安应举，    肃平凉县西），出萧关打猎于新秦中（内        此等诸汤皆知名之汤也，并能癒疾。”
     屡试落第，又京城郊区，曾作《雪晴     蒙鄂尔多斯地），西返洛阳“观于周室”。          历代文人学者写温泉的诗赋词文
     晚望》、《题李凝幽居》等诗。唐代       元鼎六年（前 111）秋后，司马迁       很多，如东汉张衡《温泉赋》、北周
     考进士是在春季举行，故曰“春闱”。    奉使巴蜀以南安抚西南夷，经汉中、          庾信《温汤碑》、唐玄宗《幸凤泉汤》诗、、
     应试的举子往往提前到京师长安住下     巴郡（重庆）到犍为郡（宜宾）、牂          李白《玉女汤作》诗、贾岛《纪温泉》詩、
     复习，或拜谒文坛达官贵人，出示诗     牁郡（贵州黄平西）、再到蜀郡（成都）、       五代阎选《谒金门》词、宋王安石《温
     稿以求常识，称为“行卷”。其间或
     考完试之后游览京城或近郊名胜古迹，
     或冶游以求放松，都是常事。考前也有
     冶游的。如白行简所撰《李娃传》虽
     是传奇小说，但亦源于现实生活写照。
     写常州刺史荥阳公独子郑生，赴京应
     举，经鸣珂曲，遇名妓李娃，遂搬到
     她家居住。岁余“囊中尽空”就卖骏
     马及书童。老鸨设计搬家，郑生被弃，
     悲痛欲绝，贫病交加，遂沦落凶肆唱
     挽歌自给。其父荥阳公因事入京，见
     其子沦为挽歌郎，有辱门风，遂令人
     引生至偏僻处，鞭打数百弃之而去。
     生遍体鳞伤，沿街乞讨，被李娃听到
     救回，遂以二十年所积资金为己赎身，
     携生移居他处，精心护理，娃又以百
     金购书籍与郑生昼夜陪读，终于考中
                                                                                            文
                                                                                            名 化
                                                                                            民 家
                                                                                              俗
           河豚鱼计划下的哈尔滨犹太人
                               ◎李婉璐


  【摘要】河豚鱼计划是日本为开发       政府所提出的关于亲犹的一项秘密政       对计划的内容与实施地点进行讨论，
满洲地区及扩大在国际的影响力而不        策。1931 年日本虽占领了满洲，但并    但是河豚鱼计划在实施的过程中并不
断拉拢犹太人，并计划与犹太人合作，       没有足够的资金来开发满洲的资源，       像日本所期待的那么顺利。
在满洲的哈尔滨或上海建立犹太人居        而犹太人恰好有日本所需要的资金；         1、河豚鱼计划的提出
留地的计划，而哈尔滨作为计划预计        此外，日本希望利用犹太人所控制的         日本人最早对犹太人的了解来自
的实施地之一，其地区的犹太人在很        传媒行业来改善其的世界形象。位于       反犹书籍《郇山长老议事录》一书，
大程度上受到了这次计划的影响。日        满洲且有大量犹太人生活的哈尔滨则       日本西伯利亚远征军于 1918 年至 1922
本政府也在这一时期对犹太人的态度        是日本想实施河豚鱼计划主要地点之       年在西伯利亚与白俄共同对抗苏俄红
有了较大的转变，逐渐开始亲犹，与        一，哈尔滨犹太人多为俄籍犹太人，       军时，该书是白俄士兵与被派遣在外
哈尔滨犹太人进行交流合作。但随着        他们主要是随着中东铁路的修建而逐       的日本士兵必须阅读的书目。该书是
日本与德、意两国的结盟及太平洋战        渐迁入哈尔滨，对这一地区的发展具       由俄国秘密警察凭空编造的有关犹太
                                                              5
争的爆发，河豚鱼计划也随之走向了        有重要的影响。                领袖召开秘密会议而准备夺取世界的
                                                   =x σ (∑ w x + w =
                                                         1
                                                         i
                                                                    0
                                                                    ij   j
                                                                             0
                                                                              ), i 1, 2 
                                                                             i0
                                                             j =1

失败。                       一、河豚鱼计划的提出与日本五大      反犹书籍，对当时一些参战的日本士
                                                        5
  【关键词】河豚鱼计划；哈尔滨；       臣会议                    兵及许多犹太人日后的生活都产生了
                                                     1
                                                    y=
                                                     i ∑    wij0 x j + wi00 ,=
                                                                             i 1, 2 
                                                       j =1
犹太人                       河豚鱼计划于 1934 年在鲇川义介   重要的影响。
                        的《一项邀请 5 万德国犹太人来满洲国》     日本的犹太问题专家是在 1922 年
 河豚鱼计划是 20 世纪 30 年代日本   中被首次提出，之后日本便开始逐渐       日本西伯利亚远征军回国后形成的，
                                                                                            75
泉》诗、苏轼《佛迹石》诗、李之仪《题   初伏、中伏、立秋、七夕、末伏、社（秋        而隐居在山清水秀的别业辋川山庄，
朱砂汤》诗、元代蒲道元《题骊山温泉》 社）、秋分、授衣、重阳、立冬各一日；          与朋友裴迪等人登山荡舟、弹琴赋诗
诗、王德琏《踏莎行》词、明代朱诚泳《温  上中下旬各一日……百司休务焉。           作画，或坐禅吃斋念佛，长期半官半
泉》诗、皇甫汸《温泉》诗、徐霞客《温泉》   因此古代官吏利用节假日的乡村旅         隐，写下著名的《辋川二十首》等山
诗、清康熙帝《温泉行》诗、乾隆帝《温   游很多。如唐代萧颖士《清明日南皮          水田园诗。大诗人李白在长安被权贵
泉行宫》诗、叶方霭《温泉恭纪》诗等等。 泛舟序》、孙逖《湖中宴王使君序》、          排挤出京后，高唱：“五岳寻仙不辞远，
这些作品表明，作者都是亲身到温泉     李华《登头陀寺东楼诗序》、王维《暮         一生好入名山游”（《庐山谣寄卢侍
有泡汤洗浴实践的，绝大多数都属于     春太师左右丞相诸公于韦氏逍遥谷讌          御虚舟》）；“安能摧眉折腰事权贵，
乡村休闲旅游。              集序》等。                     使我不得开心颜”（《梦游天姥吟留
  七、节假休闲游              宋代王安石《游褒禅山记》、苏轼         别》）；“人生在世不得意，明朝散
  《史记·百万君传》云：“官员每 《石钟山记》、苏辙《黄州快哉亭记》；           发弄扁舟”（《宣州谢朓楼饯别校书
五日洗休归谒亲。”《唐会要》卷８２《休  尤其是官民同游，如欧阳杨修《醉翁          叔云》）。中唐诗人柳宗元因“永贞
假》记载：唐代高宗永徽年间改为：     亭记》。南宋末周密《西湖游赏》谓          革新”失败遭贬永州，心怀愤懑，故
官吏每月上中下旬十日一休沐，称为     西湖杭州人“无时而不游，而春游特          纵情于山水间排遣忧愤，作《永州八记》
旬休。如王勃《秋日登洪府滕王阁饯     盛焉”，“都人凡缔姻、赛社、会亲、         山水游记以寄兴。
别序》：“十旬休假，盛友如云；千     送葬、经会、献神、仕宦、恩赏之经营，          清代袁枚，32 岁就辞官隐居江宁
里逢迎，高朋满座。”孙逖《宰相及     禁省台府之嘱托，贵珰（宦官）要地，         小仓山随园。“优游其中者五十年，
百官定昆明池旬宴序》等都是旬休官     大贾豪民，买笑千金，呼卢（赌博）          时出游佳山水，终不复仕，尽其才以
吏聚游。宋人笔记《文昌杂录》记载     百万，以至痴儿騃子，密约幽期，无          为文词诗歌”，作山水诗文名篇如《同
各类节日放假天数最为详细：                        “贵
                     不在焉。”自正月十六日“收灯”后，         金十一沛恩游栖霞寺望桂林诸山》、
  祠部休假，岁凡七十有六日：元日、 游巨室，皆争先出郊，谓之‘探春’，           《观大龙湫作歌》、《游黄山记》等。
寒食、冬至各七日，天庆节、上元节同；   至禁烟为最盛。”                  其旅游足迹遍及江南各省。
天圣节、夏至、先天节、中元节、下元节、    八、弃官畅意游
降圣节、腊（八）各三日；立春、人日、     唐代大诗人王维笃信佛教，厌倦奸           作者：
中和节、 春分、社（春社）、清明、    相李林甫专权祸国，向往隐居田园的            熊晓蕾，成都大学外国语学院，讲
上巳、天祺节、立夏、端午、天贶节、    身心自由，于是经常请病假不上朝，          师。
